# Лабораторная работа №2: "Равновесии в матричных играх"

Целью работы является изучение понятия матричной игры,
понятия стратегии и смешанной стратегии, равновесия по Нешу,
методов нахождения оптимальной стратегии. 

## Задания и вопросы

1. Рассмотрите матричную для двух игроков с нулевой суммой.
Такая игра задается матрицей выигрыша P для первого игрока (I),
где P_{jk} задает выигрыш I игрока, если он играет
стратегию j, а игрок II играет стратегию k.
Так как игра с нулевой суммой, то если игрок I
выигрывает $P_{jk}$, то игрок II выигрывает $-P_{jk}$.
Какой стратегии должен придерживаться игрок II,
если известно, что игрок I всегда играет стратегию $j_0$?

1. Если предположить, что игроки не могут кооперироваться,
то в каких случаях обоим игрокам не выгодно менять свою стратегию?
Как это связано с [оптимальностью по Парето](ru.wikipedia.org/wiki/Эффективность_по_Парето) 
и [равновесием Неша](ru.wikipedia.org/wiki/Равновесие_Нэша)?

1. Можно ли предложить пример игры не имеющий равновесия по Нешу?

1. Если предположить, что оба игрока выбирают стратегию случайным образом,
какой в среднем выигрыш  будут иметь оба игрока?

1. Если игрок I случайным образом выбирает стратегию,
то как следует выбирать стратегию игроку II?

1. Если оба игрока играют смешанные стратегии и они не могут кооперироваться.
то в каком случае им не выгодно менять свои стратегии?

1. Каким образом можно найти равновесия по Нешу для смешанных стратегий?

1. Рассмотрите матричную игру для [дилеммы узника](ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого), 
найдите равновесие по Нешу для детерминированных и для смешанных стратегий,
а также средние выигрыши обоих игроков на этих равновесиях.
Могут ли узники выиграть больше, если они могут кооперироваться?

1. Рассмотрите игру [Камень, ножницы, бумага](ru.wikipedia.org/wiki/Камень,_ножницы,_бумага).
Какова оптимальная стратегия этой игры?
Какие равновесия по Нешу возможны в симметричных играх с нулевой суммой для двух игроков?

1. Сформулируйте условие равновесия по Нешу в смешанных стратегиях для матричной 
игры с произвольным числом игроков.

1. Предложите алгоритм нахождения равновесия по Нешу из предыдущего пункта.

1. Реализуйте алгоритм и испытайте его на дилемме узника и игре Камень, ножницы, бумага.

1. Сгенерируйте случайные матрицы выигрышей для игру с нулевой суммой для двух игроков
с 4-мя стратегиями первого игрока и 3-мя стратегиями второго.
Найдите равновесие по Нешу с помощью предложенного алгоритма.
Проведите численное моделирование игры со смешанными стратегиями,
соответствующими равновесию по Нешу.
Сравните теоретическое предсказание мат. ожидания и найденное значение.