# Лабораторная работа №4: "Игра с неполной информацией"

## Задания и вопросы

1. Предположим, что некий завод выпускает тензорные процессоры,
причем доля полностью работоспособных процессоров $p$,
а ограничено работоспособных $1-p$.
Пусть полностью работоспособные процессоры приносят потребителям
пользу $a$, а частично работоспособные пользу $b$.
Пусть завод продает полностью работоспособные процессоры
по цене $x$, а ограниченно работоспособные процессоры по цене $y$.
Естественно предположить, что польза от полностью работоспособных процессоров
больше, чем от ограниченно работоспособных,
выгода от процессора больше его цены, 
и выгода от частично работоспособного процессора меньше цены
полностью работоспособного, т.е.
$a>x>b>y$.
Составьте дерево игры, считая, что первый ход делает природа,
случайным образом давай работающий или ограниченно работающий процессор,
затем ход делает продавец, выставляя цену на процессор,
затем ход делает покупатель, покупая процессор или отказываясь от покупки.
Укажите функцию выигрыша для продавца и покупателя.
Какие стратегии продавца и покупателя возможны в этой игре?
Найдите равновесие по Нэша для игры с полной информацией.

1. Рассмотрим игру из предыдущего пункта, но теперь будем считать,
что покупатель не может отличить в момент покупки полностью работающий
процессор от частично работоспособного, т.е. покупатель не обладает
полной информацией и вынужден принимать решение о покупке опираясь только 
на цену.
Пусть продавец придерживается "честной" стратегии: 
продает полностью работающие процессоры по высокой цене,
а частично работающие по низкой цене, - какой в этом случае
стратегии будет следовать покупатель? Будет ли эта стратегия
оптимально для продавца?
А если продавец назначает цену случайным образом, независимо
от качества процессора, какой стратегии будет следовать покупатель?

1. Найдите равновесие Нэша для вышеописанной игры с неполной информацией.

1. Опишите алгоритм вычисления равновесия по Нэшу для игр с неполной
информацией.

1. Предположим, что продавец может выставлять процессоры на продажу не
по двум фиксированным ценам, а по любой цене на свой выбор.
Какие цены будут соответствовать равновесию по Нешу?
Сколько равновесий возможно?

1. Рассмотрим следующий вариант "Парадокса с двумя конвертами" из 
первой лабораторной работы.
Пусть ведущий имеет некоторую случайную сумму $S$, треть которой
он кладет в один конверт, а $2/3$ в другой конверт.
Затем ведущий отдает игроку один из конвертов, а второй оставляет у себя.
Игрок смотрит в конверт и решает, оставить ли конверт у себя,
или поменяться с ведущим конвертами.
Предположим, что и ведущий, и игрок хотят получить максимальную сумму,
но игрок может только принять решение сохранить или обменять конверт,
а свобода действий ведущего ограничится только выбором, какой из 
конвертов дать игроку.
Какие равновесия по Нэшу возможны в этой игре?
Что изменится, если разрешить ведущему выбирать, в каком отношении
разделить деньги между конвертами?

